Signore e signori, buonasera. Di solito appaio come persona piuttosto disinibita e piuttosto
non imbarazzata, ma non vi posso nascondere che questa sera qui mi trovi in un certo imbarazzo
al pensiero di dover concorrere a presentare, di dover presiedere un tavolo in cui si presenta
un libro di lettere, di lettere tra virgolettere e lettere, cioè i racconti della vita di un
vecchio e caro amico, quelle Luigi Anderlini. Io penso che solo la vostra benevolenza vi
impedisca di chiedervi come mai una persona che è un po' per forza delle cose un busto di gesso,
un busto di gesso che sembra muoversi soltanto nella televisione, nelle televisione politiche,
si avventuri in un campo, non dico che non sia congeniale, ma nel quale non è conosciuto. Se
io dicessi che non sono conosciuto in altri campi sarebbe un atto non di umiltà ma puramente di
credo che probabilmente la maggior parte delle persone ritenga che io neanche leggo oppure che
lega soltanto libri di politica, libri di diritto e rassegne stampa. L'imbarazzo è lo stesso che
quando Luigi Anderlini mi ha chiesto inopinatamente di essere presente alla presentazione del suo
libro e poi ho capito che intendeva per presenza, questo grazie anche alla mediazione della Niccolina
Giannuzzi, non una presenza fisica lì dove voi siete più comodamente seduti di quanto non lo
sono, ma che lui chiedeva la mia presenza come una presenza attiva. Ma questo imbarazzo è stato
vinto anzitutto da un'antichissima amicizia con Luigi Anderlini, un'amicizia che mai nonostante
ci siamo trovati molte volte forse meno di quanto la gente possa credere però in trincee diverse
politiche mai stata neanche lontanamente scalfitta dai contrasti. Io ho votato per te due volte. Lo
so, lo so. E poi dal fatto che questo libro ho cominciato a leggere da un capitolo che
molto più mi aveva interessato, come poi dirò, e cioè la umanissima lettera a Lucca della quale
posso dire solo una cosa, che ecco il mio vivissimo desiderio sarebbe nel corso della
mia vita di saper scrivere al mio figlio una lettera uguale per intensità e affetto
raccontando la mia vita. E che credo sia la cosa ecco queste due cose mi hanno fatto a rendere.
Poi mi ha fatto a rendere, qui devo fare una confessione, io sono un mezzo critico letterario
fallito e cioè quando io stavo per scrivere nella università il mio vecchio professore di lettera
mi tolse il saluto e l'amicizia per qualche mese quando apprese che io sarei iscritto in
giurisprudenza perché lui riteneva che io non avevo la tempra del letterato ma ahimè avevo la
tempra del critico letterario solo questo perché avevo fatto un tema che ebbe una certa
fortuna di licenza liciale, romanticismo e risorgimento. Ecco allora in fondo è l'amicizia
per Luigi Anderlini, la commozione e l'invidia nel senso buono interno che hanno bestato in me la
lettera a Carlo Lucca perché sono andato a cercare perché mai questo libro fosse intitolato Carlo
Lucca e allora ho cominciato a leggere perché vedi che ho letto anche anche facendo sotto le
innature insomma mi hanno mi hanno fatto superare quell'imbarazzo che era dovuto anche al fatto che
di essere di non essere un uomo di lettere ecco quindi accogliete la mia presenza qui come
quella di un amico di Luigi e come quella di un dilettante e forse anche di un critico mancato
c'è da chiedersi se forse e per il paese per me non sarebbe stato meglio che avessi fatto il
critico letterario anche se certo sarebbe stato peggio per la critica letteraria in generale
a chi le tartaro credo che sia la persona più idonea anzi a ben vedere
tra di noi c'è Sergio Matteucci stasera Sergio Matteucci è una voce che noi conosciamo anche
senza magari sapere che è la sua è stato per anni la voce della radiofonia italiana ed è un
piattore noto un giornalista di valore alla fine di questa discussione ci leggerà caro luca
siccome se ne ha parlato tanto lo facciamo leggere a lui e lo leggerà certamente molto
meglio di quanto potessi fare io o qualcuno o qualunque altro stasera
Posso fare una domanda al presidente? Se tu ci dicesti stasera dove eri nel corso di quella
seduta alla camera che ha ricordato gli annunci e qual è il ruolo che hai avuto in quella vicenda?
Prima di dare la parola e prima di soddisfare anche la curiosità lui sa benissimo dove era
anche il ruolo che ho avuto e prima di dare la parola io a chi di voi e credo che sia forse
la parte più interessante salvo la introduzione letteraria io vorrei dire che questo libro pone
una serie di interrogativi anche diciamo così di carattere rettamente letterario che cos'è la
letteratura che cos'era la memorialistica che cos'è un letterato ricordo un piccolo libro con la
copertina viola di un grande critico e letterato a francese dubois che cos'è la letteratura bene
a poc'anzi l'amico Luigi per il vizio di essere Gramsciano ha detto che lui è riuscito la letteratura
per entrare in politica e poi rientrato in letteratura certo forse per Gramsci tu sei uscito
dalla letteratura e il fatto è che tu puoi proclamarti Gramsciano quanto vuoi ma dalla
lettura di questo libro una cosa che si capisce che tu sei esatto l'esatto contrario dell'intellettuale
organico ho tentato di esserlo tu hai tentato con scarsa fortuna di essere l'intellettuale
e l'autenticità del tuo uomo politico deriva dal fatto che tu non sei stato un intellettuale
anzi ti sei rifiutato di esserlo questo libro come possiamo dire è il racconto della tua vita
che tu fai a te stesso per cercare di spiegare a te stesso che cosa la tua vita è stata e per
ridurre all'unità di un filo conduttore la tua vita e questo riesce a farlo attraverso il racconto
per cui tu sei un politico un letterato e la cosa più bella che appare da questo
libro è che la storia con l'essere
con la storia e la storia del capo saldo 9 è la storia del tuo attendente scarpino luigi
e la storia del maiale che viene ucciso è la tua storia vai quando noi rituniamo che la storia
non sia fatta di queste cose allora la storia non fatta di uomini è quella che distrugge che
distrugge gli uomini due cose tre cose ancora voglio dire tu fai un ritratto magistrale di
persona che io ho conosciuto perché è stato il mio collega tra virgolette parlamentare cioè
ferruccio parri e che tu descrivi come ecco ferruccio parri era un politico disorganico
ferruccio parri non era organico alla politica del suo tempo e tu fai pronunciare a ferruccio
parri persone che parole che pronunciate lo so da altri suonerebbero quasi blasfeme la parola
con la quale ferruccio parri e della realtà definisce se stesso un conservatore ferruccio
parri è stato uno degli ultimi grandi conservatori democratici del nostro paese e forse aveva
atteggiamenti non consumi all'epoca della quale è vissuto perché forse perché erano di quelli
che voleva conservare alcune cose mentre chi governava o chi faceva l'opposizione a dire il
vero da conservare aveva poco l'altro è il ritratto che tu fai di moro di moro una delle
figure più mistificate nella nostra storia politica è stata quella di moro alcuni l'hanno
voluto trasformare in santino e hanno dato una rappresentazione di moro in una vita esemplare
di moro questo che tu racconti di moro agitato e inferocito per cui per il motivo al quale
tu leggerli segreti di stato sarebbe stata pudicamente spunta perché moro il democratico
l'uomo del nuovo corso non può essere l'autore degli unissi non deve e chi dice il contrario
e il contrario si nasconde e mai e mai e mai moro può invenire in parlamento allora questa
pagina dalla biografia edificante di moro si toglie e moro difensore a canitto fino all'ultimo
degli unissi la cosa è falsa se la dicono andellini e se la dicono per testimonianza
personale di annunzi dicono il falso e comunque è meglio non parlarne perché bisogna parlare no
è meglio e così si sta per consegnare alla storia d'italia ai me una figura di moro molto
meno nobile di quella che moro e che era un uomo vero ed era un uomo politico vero fazioso come
tutti i grandi uomini politici faccio determinato grande uomo di potere che sapeva esercitare il
potere e ha difeso fino che ha potuto il potere per sé per il suo partito come tutti i grandi
uomini politici che credono nella causa che abbracciano chi non difende il potere per sé
e per il proprio partito non crede fino in fondo nella causa che abbracciato e moro e un uomo che
nella causa che era qua abbracciato ha creduto e qui sono grato per una cosa bellissima che
scrive nella lettera a luca ho detto che vorrei essere stato io capace di scrivere a mio figlio
una lettera come lui l'ha scritta il figlio e poi ci sono gli uomini e le stagioni chi ha avuto un
ruolo in una stagione ebbene che lascia il posto ad altri se la stagione è mutata è mutata
e di questo io ti sono grato
adesso bisogna anche un ricordo di quando facevo il presidente del senato
prego
sono troppo poltrono no no no butto matthew ci chiude matthew ci chiude
E' una domanda sua che si rende una risposta, no?
Sì.
E beh, rispondono anche.
No, no, no, perché io rispondo a tutto. Poi è tutto prescritto.
Sono 26 anni.
Non soltanto c'è stata tutta una serie innumerevole di amnestie,
è passato il tempo per cui possiamo parlare liberamente.
La domanda che io ho fatto potrebbe essere riforbulata.
E' riforbola, perché gli altri sappiano.
Qual è il ruolo che ha avuto Francesco Cossiga nella vicenda dei Omisses?
Questa è la domanda.
Sì. Allora,
ci sono tutta una serie diversa di Omisses.
Ci sono gli Omisses al rapporto Manes,
gli sono gli Omisses della commissione d'inchiesta ministeriale
e ci sono gli Omisses del piano solo.
Nei primi Omisses Francesco Cossiga non ha avuto alcuna parte,
perché Francesco Cossiga ha cominciato a occuparsi del problema
solo quando fu attivata la commissione d'inchiesta
e parallelamente fu condotta da me un'inchiesta parallella
anche per poter essere interlocutore della commissione Alessi.
Gli Omisses furono tutti i posti e approvati dall'onorevole Moro.
Su una base rigidamente normativa,
come applicazione del decreto legge 41 approvato durante la guerra.
Gli Omisses del piano solo furono apposti dal governo Romolo e in parte da me,
mentre io fui quello che tolso i due terzi degli Omisses posti sul piano,
nel testo consegnato alla commissione d'inchiesta
e non so se Moro mi abbia ancora perdonato del fatto che abbia tolto quegli Omisses,
perché ero stato delegato dal governo pari.
Alcuni degli Omisses rasentavano il ridicolo.
Il colonnello Omisses, comandante della legione Carabinieri Omisses,
si è recato nel territorio della provincia di Omisses,
dove si è incontrato col genale di brigatta Omisses,
comandante la Omisses Brigatta dei Carabinieri Omisses.
E Moro aveva fatto questo per principio,
perché aveva lasciato che gli Omisses fossero gli organi preposti alla tutela della sicurezza.
Gli organi preposti alla tutela della sicurezza avevano preso per i seguimenti
il testo del decreto 41 e l'avevano applicato.
Per cui ne derivava un formaggio groviera, anzi un formaggio a buchi,
di cose che se rese notte subito avrebbero dissipato molti dubbi,
ma avrebbero travolto nel ridicolo gli organi tecnici che avevano proposto gli Omisses.
Io tentai di travolgere nel ridicolo, perché non si avevano cancellato.
Era notte e tempo, hanno cancellato la parola.
Gli altri motivi degli Omisses relativi al piano solo
è perché il piano solo, che fu chiamato solo,
perché uno degli estensori fu mandato in campagna a scriverlo.
In una casa di campagna lo scrivesse a matita su fogli di carta così
e scrivesse piano solo perché si trovava solo,
non perché doveva essere, questa è la realtà.
Per cui era un intrigo che era una farsa.
Il problema politico, vero, non mai disvelato.
E per quale motivo il Gianni de Lorenzo fece quel piano?
Di cui io fui il primo a prendere conoscenza per il carico del governo.
Dopo averlo letto io dissi, su questo piano bisogna mettere il segreto.
Perché l'istituzione dell'arma dei carabinieri è una cosa in cui gli italiani credono.
E se noi diciamo che l'arma dei carabinieri non è stata capace
per fronteggiare l'emergenza che di produrre un piano si fatto,
i cittadini italiani perdono totalmente la fiducia nell'arma medesima.
Il problema è che certamente quel piano,
o il dire che c'era un piano, o il minacciare che c'era il piano,
ebbe un ruolo nella formazione del centro-sinistra.
Chi lo abbia usato nei confronti di chi lo abbia usato,
e come l'abbia usato, è ancora una cosa che fa parte delle discussioni politiche.
Non vi sono prove.
C'è il discorso di Nenni al comitato centrale, io lo ricordo.
Esattamente. Il discorso di Nenni al comitato centrale.
Generico.
Generico. Quindi certamente il piano solo nella sua drammatica impotenza
è stato uno degli elementi che è servito a generare il centro-sinistra,
ma su questo ormai dovranno scrivere i libri d'istoria
perché si può imputare a molte persone questo.
Naturalmente...
Ecco, questa è una delle cose che a me è rimasta sempre piuttosto misteriosa
e come l'uomo che la sinistra aveva imposto comandante generale dell'Arma dei Carabinieri
e aveva imposto capo di stato maggiore dell'esercito...
Diciamo una certa sinistra, non tutta la sinistra.
Parri, per esempio, disse che no.
Certo. E' esemplare la difesa di De Lorenzo fatta sull'unità
al momento della nomina capo di stato maggiore dell'esercito.
E' esemplare.
Ecco, il ruolo del Presidente Segni...
Ecco, stavo arrivando a questo.
Cioè, quello che io non comprendo
è come un uomo, come il generale De Lorenzo,
che godeva della piena fiducia del governo
e della totale fiducia dell'onorevole Moro,
che di lui si era servito come sicurezza nei confronti di Tambrone
perché il generale De Lorenzo era uno dei più accaniti avversari del ministro Tambrone
ed è quello che aveva garantito l'onorevole Moro che l'onorevole Tambrone non avrebbe conosciuto.
E che poteva farsi avvallare il piano solo
in ogni momento dalle autorità costituite
godendo della fiducia piena del Presidente del Consiglio,
del ministro dell'interno e del ministro della difesa, non lo abbia fatto.
Una risposta la si può forse dare
se si mette in luce dove fu trovato il piano solo.
Quando io munito delle credenziali del governo
mi recai al comando generale dell'Arme dei Carabinieri
per farmi consegnare il piano solo
i responsabili dell'Arme dei Carabinieri
trovarono difficoltà a ritracciarlo
perché non era come tutti possono credere in cassaforte.
Erano insieme ad altre cartacce
buttate in un sottoscala in uno scatolone aperto.
Non ho mai compreso perché quel piano sia stato fatto.
Si è stato fatto in modo tale che non era in grado di fronteggiare
neanche un'insurrezione di studenti medi, non dico di studenti leciali.
E perché il generale de Lorenzo non se lo sia fatto
convalidare cosa che avrebbe avuto a fare facilissimamente
dalle autorità politiche dell'epoca
della cui piena fiducia e legateva.
Posso fare un'occedenza, Presidente?
C'era il generale de Lorenzo, era un credino.
Oppure aveva idee che andavano in tutt'altra direzione
da quella degli allora responsabili politici.
L'onorevole de Lorenzo è morto e questo lo posso testimoniare
non avendo ancora capito che cosa gli fosse successo.
Tamburano.
Su questo ho testimonianza personale io.
Il generale de Lorenzo è morto non essendosi ancora spiegato
che cosa gli fosse successo.
Tamburano.
Presidente, posso farlo su altre domande anche io?
Certo.
Lei ha ragione, de Lorenzo aveva un'espansione di sinistra,
però poi ha percorso tutto l'altro.
Non ha percorso nessun altro.
Aveva una paura tremenda di essere arrestato.
L'unico momento per cui lui si è candidato
nel movimento sociale italiano,
lui che si professava apertamente socialista.
Con i monarchici prima.
E che uno dei due abusi che si debbono tra gli altri,
tra i tanti altri che si debbono contestare de Lorenzo,
sia, primo, aver tenuto sotto controllo
nell'interesse di un partito, quello della democrazia cristiana,
un Presidente del Consiglio in carica, l'Omerevole Tamburano.
Secondo, aver impiegato il servizio informazioni attivamente
a favore della formazione del centro sinistra
e dell'accreditamento in America del politico socialista.
Non voglio citare alcuni amici poveracci
che hanno pagato perché non sapevano quei biglietti
con i quali si ricavano in America a prendere contatto
con il Dipartimento di Stato.
Erano pagati la servizio informazione.
Il generale de Lorenzo fu quello che accreditò il centro sinistra
presso gli organi di intelligence americane.
E nebbe in compenso la nomina comandante del generale dell'Arme Carabinieri.
Voluta contro la democrazia cristiana dei partiti sinistri.
Il generale de Lorenzo ha redatto il piano solo
non con comitanza con la crisi del primo governo moro giugno lugno,
ma già da un matto di quell'altro, dove regolisse le prese di pioni
legate alle Carabinieri e chiede di sprendi spazio
Nel caso i piani di emergenza e ben più severi di quelli
i piani di emergenza e ben più seri di quelli
erano i piani S1, S2, S3 preparati dal ministro Romitta
e che sono stati sempre i piani di emergenza.
Lui ha preparato un piano per il caso che le strutture delle prefitture
del ministero dell'interno fossero neutralizzate
e l'Arma di Carabinieri si trovasse a dover fronteggiare da solo emergenze dell'ordine pubblica.
Tanto è vero che alcuni omissi che furono poi confermati del piano solo
e perché il piano solo riproduceva
e poi vi racconterò una storiella così
riproduceva alcune parti del piano E1, S1, S2, S3
che hanno continuato ad avere vigore fino a che credo io sono rimasto il ministro dell'interno.
Diventato ministro dell'interno, io mi spaventai talmente di questi piani
approvati da tutti i governi democratici
che aggiunsi nel diramarli la seguente frase
i presenti piani avranno applicazione
quando i relativi stati d'emergenza saranno stati adottati con i mezzi previsti dalla Costituzione.
Sì, posso rispondere. Assolutamente sì.
Perché era stato già aggiornato nel marzo del 1978?
Allora Presidente, la mia domanda è molto semplice.
Primo, posso sapere se il luogo dove i viegutleanti dovevano essere trasportati
nel caso di pulchia autologo stati messo in applicazione
era la stessa base dell'esercitazione in gladio Capomarraggio in Trattelia?
Non sono in grado di dirle, conoscendo bene Capomarraggio
più di 100 persone non ci sarebbero state.
Perché in Sardegna dovevano andare?
Sì, sì, sì.
Poi lo storico dovrete sapere che ci sono degli omissisti.
Non ci sono più omissisti.
Si conoscono tutti?
Si conosce tutto.
No, per quanto riguarda la lista degli elucleandi, la lista non è stata data completamente.
In vero, predisposti da Romita, poi aggiornati da Schelba,
aggiornatissimi, poi dopo il fatto di Tambroni,
chiama i suoi capi di S.M. e dice
ragazzi, qua dobbiamo fare bella figura.
Noi dobbiamo partire per primi, quindi dobbiamo attuare questi piani
con le sue nostre forze.
E qui si caccia, non è questione, in una cosa che questi poveri disgraziati,
anche qui ci sono gli atti, non riuscivano a far quadrare le cifre e i posti.
Perché prendi questo, prendi quello, prendi quell'altro.
Aggiungi che non convocò il generale.
Questo è evidente, lo fece solo con i generali di cui si fidava,
perché era una cosa estremamente riservata.
L'unico punto oscuro di tutta la vicenda per uno storico era
fino a che punto Segni si è limitato a raccomandarsi a De Lorenzo
a dire, mi raccomando, a lei come agli altri,
non vi fate fregare dalla piazza,
oppure, e fino a che punto ha saputo che De Lorenzo voleva,
aveva concepito l'idea di fare bella figura e di farcela da sola.
Questo è logico, tutto il resto è ormai stranotto.
No, ma c'è un altro punto.
Correggimi se io...
Questa è la ricostruzione breve, sintetica di quelle vicende.
Ci sono due altre cose.
Che il generale De Lorenzo non credeva
che vi sarebbe stato il turbamento dell'Ordi Repubblica.
Tanto da dire, dite al Presidente Segni di stare tranquillo,
che qui pericoli non ce ne sono.
E secondo, che non ho capito perché non abbia fatto una cosa,
se lui fosse stato andato da una delle autorità dell'epoca
e gli avesse detto, per il caso che...
perché questo c'era scritto,
per il caso che si sono neutralizzate le strutture del Ministero dell'Interno,
io faccio una bozza di piano,
in modo tale che sia l'arba di Carabinieri
affronteggiare da soli i turbamenti dell'Ordi Repubblico.
È un compito impossibile.
Il Presidente del Consiglio dei Ministri dell'Epoca,
il Ministro dell'Interno dell'Epoca
e il Ministro della Difesa dell'Epoca
gli avrebbero detto, faccia pure e fa bene.
Ecco, poi all'amico Tamburrano,
io darei un consiglio,
di leggere in trasparenza
il memoriale di Monte del Voso dell'onorevole Moro,
dove è raccontato tutto sulla formazione del governo di centro-sinistra.
E allora...
Sì, ma era come disse Malagodi in un famoso discorso,
oggi...
No, anche quello perché...
Nelle dichiarazioni che avrei sentito oggi a telegiornale,
si sono autorevoli esponenti di questa maggioranza,
membri del Parlamento,
seguaci del Presidente del Consiglio,
i quali parlano di golpe in corso.
Si tratta poi di intendere sulle parole.
Questo Malagodi? No, no.
Questo Malagodi lo spiegò molto bene.
Cioè, chi dice, in questo momento,
c'è un complotto tra giudici,
quirinale,
forze politiche per fare un golpe.
Questo lo sta dicendo tu.
No, no, l'hanno dichiarato.
Cioè, si tratta di intendersi che si intende per colpo di Stato.
La cosa è molto...
Malagodi, per difendere gli articoli dell'Espresso, disse...